### 怎样读  
* 初读  
拿到《人性中的善良天使》这套书，第一感觉就是真厚啊，翻开书第一页就是来自各方的对此书的赞誉，这样安排还蛮高调的。对于一个以前没怎么接触过平克作品的普通读者来说， 刚开始读这本书真的是挺困难的。我翻了翻目录，大概了解了这本书说了些什么，然后没有着急去看书。而是去网路上搜索这本书，没想到平克做过一次关于此书的TED演讲，于是就先把演讲看完了，顺便也看了一些国外网友对此书的评论留言。感觉这样再读起来就没那么困难了。  

* 脑图  
本来是想画一个思维脑图的，可是刚动手画了一点，就发现平克仿佛知道大家的感受，提前在目录里就把脑图画好了，这本书的目录可谓是一幅现成的脑图，都可以不用修改。照搬即可。果然是认知科学家。很贴心很周到。  

* 翻译  
既然不是原版书就要说一下翻译的质量，除去我注意到的两三处翻译生硬没看懂的地方，整本书的翻译很流畅读的时候不会明显感觉到翻译体的存在。长达100多页的注释和参考文献我没有仔细对照，却对后面100页的单词索引很感兴趣，这已然可以作为一册意群分类清晰的一手翻译素材了。

* tips  
这本书太厚太长，以至于我读到后面前面提到过的人名我忘记了，还要回到前面去翻找。书中提到很多人，有数学家，历史学家，政治学家，经济学家，哲学家，学者评论员等，这些名字（比如霍布斯，康德）会反复在书中出现，建议读者用一个小卡片记录下来出现过的重要的人物和他们对应的观点。这样读到后面遇到这些名字的时候就不用去翻书查找了。当然这个方法也适用于书中提到的一些生僻的名词。读者如能建立自己的卡片索引还是对读这本书很有帮助的。


### 对谈  
这本书内容充实，完全可以当成一部小百科全书来读。每翻几页就会蹦出来很多有趣的知识点。比如用基督教圣徒名字命名的美国城市圣塔芭芭拉。血腥玛丽的由来，骑士精神真实的样子，美国南部至今依然崇尚的荣誉文化。读书过程中好像有许多闪动的火花把以前脑海中的零散记忆都串联起来了。我很好奇书中引用墨子名言的那一段儿，英文原版中是怎么呈现的。  

对书中涉及的具体问题我和我的德国朋友进行了一些讨论。  

我：我感觉平克选择人性中的善良天使作为正标题，暴力为什么会减少作为副标题是很聪明的做法，他引导读者去更多的思考怎样才能让暴力减少，而不是纠结于暴力到底会不会减少。


	大叔：人性中的善良天使出自林肯总统1861年3月4日的就职演说，当时他想用这句话来缓和一触即发的南北战争，可事实是南北战争还是爆发了并且一打就是五年

我：所以你认为平克用这句话来总括全书，人类暴力趋势是会减少，也会像林肯总统当年一样失败而告终吗？

	大叔：是的，事实上并不是善良天使而是北方的军事实力最终战胜了南部联邦，统一了美利坚合众国，废除了奴隶制。是用一种暴力终结了另一种暴力（奴隶制）。

我：双方也都为此付出了惨痛的代价

	大叔：对当时的僵局，战争也许是最不愿意但也是最简单有效的选择。

我：看起来你对平克的观点并不信服，能说一说具体是哪些地方吗？我自己只是对他对数据计算方式的选择有所怀疑。平克多次提到按照比例来计算因暴力而死亡的人数，显然他也是知道绝对数量上因暴力死亡人数是增加的。

	大叔：1900年全世界人口只有16.5亿，而2015年这个数字已经达到了73亿。所以按照比例来计算的话，暴力致死人数必然是大大减少。

我：如果严谨的分析，按照哪一个数字都不能真正说明问题，按比例和按照绝对数字都会参杂进去世界人口自然增长这一变量（近100年还是暴增），都不能完全让人信服。不能简单的用任何一种计算方式得出的数据就说暴力是下降了还是增加了。

	大叔：平克全书带有很大的欧美偏见，对于这么宽泛的事关全人类的论题而言，平克用了大量的笔墨和数据在欧美的人口和暴力，而对约占世界人口60%的亚洲地区却鲜有提及。我们看一看中国的历史，向来是合久必分分久必合，和平和战争交替进行，没有哪一方能长期占据上风。战乱的时间和次数与和平统一时期的时长和次数基本上持平。盛唐时期的诗人和清朝的官员们曾信心满满的预测将来的和平盛世，但是这些预言都被接下来的百年动乱不攻自破。

我：我看了很多国外网友对这本书的评论，发现两极分化比较严重，不是很推崇平克的就是言辞犀利地批评平克的。我注意到有的网友说，当今社会的暴力形式已经和历史中的暴力有很大的不同了。比如新形式白领犯罪，它只是在不同的层次上运作：银行欺诈，贿赂，敲诈，洗钱，医疗欺诈，逃税，公司欺诈等。这些经济犯罪对受害者也是一种暴力，有的比身体上的暴力更让人难以承受。

	大叔：新型暴力不断出现，平克大量描述的中世纪欧洲令人发指的酷刑也还尚未完全消失。想一下南京大屠杀，文革中的种种酷刑，以及最近今年2月份约旦飞行员被极端组织“伊斯兰国”（IS）关在铁笼中活活烧死的场面大家是否还记忆犹新。人类对自己同胞的不人道从古至今好像没有太大区别。

我：这些应该就是平克书中提到的意识形态了。
>在所有的理想主义名义之下，正是意识形态驱使人们进行了最无情的互相残杀。比如十字军东征、欧洲的宗教战争、法国大革命个拿破仑战争、俄国和中国的内战、越战、纳粹集中营以及斯大林、波尔布特的大屠杀。意识形态之所以危险，出于以下几个原因：他所以许诺的终极完美不允许真正的信仰者接受任何折中，为了实现最后的乌托邦不惜任何代价；地方的意识形态是彻底邪恶的，因此必须被彻底摧毁。  

意识形态属于平克提出的引发暴力的五个心魔之一。人群一旦被意识形态洗脑，做出的事情将会非常可怕。接下来平克用了人性自身的内生力量四位善良天使和外生力量五种历史力量来阐述有利于人类和平的动机和驱使暴力下降的因素。这也是下册书的重心。四位善良天使分别是移情、自制、道德感、理性。五种历史力量分别是利维坦、文明商贸、女性化、世界主义的力量和理性的滚梯。

	大叔：前言里平克用到的词是商业，很宽泛，到了后面第十章便改成了文明商贸（或称温柔商贸）。显而易见商业是一个不确定的因素是一把双刃剑，它既可以带来和平繁荣也可以带来战争与掠夺。晚清的鸦片战争就是一个例子。平克应该也意识到了这点，所以后面的章节中把商业更具体到文明商贸。

我：关于女性化第三章中平克明确指出妇女和婚姻教化了青年男性。婚姻的影响是实质性的，几位社会学家认为婚姻确实是一种促进和平的动因。到了下册书中第十章这个题目就变成了女性主义，倾向于女性主义价值观。婚姻被放到了次要的位置，是一种有利于女性的社会制度。可是几千年来婚姻制度可不是一开始就是有利于女性的。中国封建社会男人向来可以三妻四妾，可以休妻，宫廷里的嫔妃有的还要为丈夫陪葬。更严谨的说法是现代一夫一妻的婚姻制度才是和平的推动力之一。合理的婚姻制度还是女性化谁对和平的贡献更重要书中没有给出一个说法。

	大叔：关于“妇女地位越高，社会中有组织的暴力也就越少。” 一旦妇女居于高位，她们作出的决策和男人不会有多么大的不同。政治圈里的女性已经不再是锅台前围着围裙的好妻子好妈妈的角色了。江青、希拉里都是很厉害的角色。有时比男性更加心狠手辣。

我：平克说女性主义化不一定需要妇女拥有更大的战争决策权，它可以是一个社会逐渐放弃男性的荣誉文化。是不是可以理解为只要男人不再那么man那么好斗，而是更娘一点，温柔一点做个超级奶爸，回归家庭不要在外面鬼混惹事，这个社会就会更加和平呢？

	大叔：可以这么理解。哈哈哈哈......

我：能否最后再谈一谈您对这套书的整体的感觉？

	大叔：我认为《人性中的善良天使》这套书还是对一个过于宏大复杂的问题给出了一个过于简单的答案。他的论证不足以让人完全信服，在有的地方平克自己也不得不加入了辩论，他自己也在不断地推翻自己一些不太站得稳的观点。还有下册书也令我有些失望，四位善良天使和五个心魔一正一反，本来可以采用黑格尔正反合辩证法体系，结果没有看到synthesis综合推理部分，四位善良天使战胜了心魔，故事就结束了。

### 总结
虽然德国朋友对平克批评的比较犀利，其中有几个观点我也认同。对于初次接触平克作品的小白我来说，还是报着虚心学习的态度来读这本书的。就像钱永祥先生说的那样，经过此辩论（书中的和与友人的）的洗礼，我的历史观与道德观都与此前大为不同。读者也不妨报着学习的态度，先不要纠结于暴力有没有减少，先不要着急预测未来。在历史和文明的进程中审视人类做错的事和做对的事，反思自己看过此书之后有何改变，学到了什么？  

平克的善良、幽默、乐观在书中随处可见。通过平克的笔墨，好多小小的窗户向我开启了。我花了近一个月才读完此书，但并不会就此放下，这套书很适合反复研读。书中提到的一些方法原理非常具有普世性，可以运用到以后的工作学习中。阅读这本书激起了我对统计学和数据分析数据制图的兴趣，我会在接下来的学习中多多接触这方面的内容，也是这本书对我的另一个好的影响吧。
